---
title: "Contribuir"
linkTitle: "Contribuir"
description: "Como contribuir al proyecto gofhir/models: configuracion, flujo de trabajo de desarrollo, pruebas, generacion de codigo y pautas para pull requests."
weight: 99
---

Gracias por tu interes en contribuir a `gofhir/models`. Esta pagina cubre la configuracion del entorno de desarrollo, el flujo de trabajo de pruebas y las pautas para enviar cambios.

## Requisitos Previos

- **Go 1.23 o posterior** -- El proyecto usa Go workspaces y generics.
- **Git** -- Para clonar el repositorio y gestionar ramas.

## Primeros Pasos

### Clonar el Repositorio

```bash
git clone https://github.com/gofhir/models.git
cd models
```

### Entender la Estructura del Proyecto

```
models/
  cmd/generator/     # Herramienta generadora de codigo
  internal/          # Infraestructura compartida de generacion
  specs/             # Archivos JSON de StructureDefinition de FHIR
  r4/                # Modulo R4 generado (github.com/gofhir/models/r4)
    helpers/          # Constantes auxiliares escritas manualmente (no generadas)
  r4b/               # Modulo R4B generado (github.com/gofhir/models/r4b)
  r5/                # Modulo R5 generado (github.com/gofhir/models/r5)
  docs/              # Sitio de documentacion (Hugo)
  go.work            # Archivo de workspace de Go
```

### Configurar el Workspace

El repositorio usa un workspace de Go (`go.work`) para vincular todos los modulos para el desarrollo local. No se requiere configuracion adicional -- Go usara automaticamente el workspace cuando compiles o ejecutes pruebas desde dentro del repositorio.

```bash
# Verificar que el workspace es funcional
go work sync
```

## Ejecutando Pruebas

Cada modulo de version FHIR tiene su propia suite de pruebas. Ejecuta las pruebas desde el directorio del modulo:

```bash
# Probar R4
cd r4 && go test ./...

# Probar R4B
cd r4b && go test ./...

# Probar R5
cd r5 && go test ./...
```

O ejecuta todas las pruebas desde la raiz del repositorio:

```bash
cd r4 && go test ./... && cd ../r4b && go test ./... && cd ../r5 && go test ./...
```

Las suites de pruebas cubren:

- Construccion de structs de recursos y acceso a campos
- Marshaling y unmarshaling JSON (incluyendo inyeccion de `resourceType` y recursos contenidos)
- Marshaling y unmarshaling XML (manejo de namespaces, codificacion de primitivos, backbone elements)
- Correccion del builder fluido
- Correccion de las opciones funcionales
- Funciones del registro (NewResource, UnmarshalResource, GetResourceType, etc.)
- Precision de los metadatos del modelo FHIRPath
- Validacion de constantes de sistemas de codigos
- Preservacion de precision del tipo Decimal

## Regenerando Modelos

Si modificas el generador de codigo o actualizas los archivos de especificacion FHIR, regenera el codigo:

```bash
# Regenerar codigo R4
go run cmd/generator/main.go r4

# Regenerar codigo R4B
go run cmd/generator/main.go r4b

# Regenerar codigo R5
go run cmd/generator/main.go r5
```

Despues de la regeneracion, ejecuta la suite completa de pruebas para verificar la correccion:

```bash
cd r4 && go test ./... && cd ../r4b && go test ./... && cd ../r5 && go test ./...
```

{{< callout type="info" >}}
Nunca edites los archivos generados en `r4/`, `r4b/` o `r5/` directamente (excepto el subdirectorio `helpers/`). Todos los archivos generados comienzan con `// Code generated by gofhir. DO NOT EDIT.` y seran sobrescritos cuando se ejecute el generador. Modifica el codigo del generador en `internal/codegen/generator` en su lugar.
{{< /callout >}}

## Tipos de Contribuciones

### Correcciones de Errores

1. Abre un issue describiendo el error con un caso de reproduccion minimo.
2. Crea una rama: `git checkout -b fix/description`.
3. Agrega una prueba que falle y demuestre el error.
4. Corrige el problema -- si involucra codigo generado, corrige el generador y regenera.
5. Verifica que todas las pruebas pasen.
6. Envia un pull request.

### Nuevas Funcionalidades

1. Abre un issue para discutir la funcionalidad antes de comenzar a trabajar.
2. Crea una rama: `git checkout -b feat/description`.
3. Implementa la funcionalidad con pruebas.
4. Si la funcionalidad involucra codigo generado, actualiza las plantillas del generador y regenera todas las versiones.
5. Envia un pull request.

### Documentacion

1. La documentacion reside en `docs/content/en/docs/`.
2. El sitio usa Hugo con el tema Hextra.
3. Para previsualizar localmente:

```bash
cd docs
hugo server
```

### Constantes Auxiliares

El directorio `r4/helpers/` contiene constantes de conveniencia escritas manualmente. Las contribuciones de nuevas constantes auxiliares son bienvenidas -- por ejemplo:

- Codigos LOINC adicionales para observaciones clinicas comunes
- Funciones auxiliares de unidades UCUM adicionales
- Valores `CodeableConcept` preconstruidos para conjuntos de valores comunes

## Convencion de Mensajes de Commit

Este proyecto usa [Conventional Commits](https://www.conventionalcommits.org/) para los mensajes de commit. El bot release-please los usa para generar changelogs y determinar incrementos de version.

| Prefijo | Proposito | Incremento de Version |
|---------|-----------|:---------------------:|
| `feat:` | Nueva funcionalidad | Minor |
| `fix:` | Correccion de error | Patch |
| `refactor:` | Reestructuracion de codigo | -- |
| `docs:` | Solo documentacion | -- |
| `test:` | Adiciones/cambios en pruebas | -- |
| `chore:` | Tareas de mantenimiento | -- |

Ejemplos:

```
feat: add Encounter resource builder validation
fix: correct XML namespace for contained resources
refactor: consolidate generated files and add XML deserialization
docs: add examples for Bundle construction
```

## Pautas para Pull Requests

1. **Un tema por PR** -- Manten los pull requests enfocados en un solo cambio.
2. **Incluye pruebas** -- Todos los cambios de codigo deben tener pruebas correspondientes.
3. **Ejecuta la suite completa** -- Asegurate de que todas las pruebas pasen en las tres versiones de FHIR antes de enviar.
4. **Regenera si es necesario** -- Si tu cambio afecta al generador, incluye la salida regenerada en el PR.
5. **Sigue el estilo existente** -- Respeta el estilo de codificacion y los patrones usados en el codigo existente.
6. **Actualiza la documentacion** -- Si tu cambio agrega o modifica la API publica, actualiza las paginas de documentacion relevantes.

## Codigo de Conducta

Por favor se respetuoso y constructivo en todas las interacciones. Estamos construyendo herramientas para la interoperabilidad en salud, y una comunidad acogedora nos ayuda a hacerlo mejor.
